**इत्थं भगवतो गोप्य: श्रुत्वा वाच: सुपेशला: ।** **जहुॢवरहजं तापं तदङ्गोपचिताशिष: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; इत्थम्—** **इस प्रकार** **; भगवत:—** **भगवान् के** **; गोप्य:—** **गोपियाँ** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; वाच:—** **शब्द** **; सु-पेशला:—** **अत्यन्त मनोहारी** **; जहु:—** **त्याग दिया** **; विरह-जम्—** **विछोह भावों से उत्पन्न** **; तापम्—** **क्लेश** **; तत्—** **उसके** **; अङ्ग—** **अंगों के (स्पर्श) से** **; उपचित—** **पूर्ण हो गयी** **; आशिष:—** **इच्छाएँ।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : जब गोपियों ने भगवान् को अत्यन्त मनोहारी इन शब्दों में कहते** **सुना तो वे उनके विछोह से उत्पन्न अपना दुख भूल गईं। उनके दिव्य अंगों का स्पर्श पाकर उन्हें** **लगा कि उनकी सारी इच्छाएँ पूर्ण हो गईं।** **** 